ان نظام ديوي ا لعام قد لوحظ و تاسس
من خلال منا قشة و منا ظرة , لو اننا حاولنا ان
نتسا ل عن استبداد ا لا دعاءات و
تجاهل العقائد اوبمعني اخر ا لحقيقة الغير قا بلة للتساؤل . عندها
فقط لابد ان نكون ا فتراضاتنا ا لخاصة
لتكون قابلة للمناقشة و ا لمناظرة . بهذه الروح
اشارك في مناقشة واحد من
اهم ا لمواضيع في وقتنا هذا ، الا وهو كيفية
بناء صور و ا راء مختلفة للاقتصا د
لغرض مشروع بناء الدولة .
اولا بوضع افتراضا تنا بوضوح تام ، ا لراسما لية ،
بعد مرور 150 عاما اصبحت مقبولة و ايضا
ا لديموقراطية . لو اننا نظرنا ا لي ا لعا لم عام 1945 و
نظرنا في خريطة الا قتصا ديا ت ا لراسما لية و
ا لسيا سات ا لديموقراطية ، كانوا الاستثناء ا لنادر ،
وليس ا لعام . ا لسؤال الان ، هوكيفية عمل كل من
اي صورة للراسما لية واي نوع من
ا لمشاركة ا لديموقراطية . لكن لا بد لنا ان نعلم
ان هذه ا للحظة تجمعنا كلنا علي إجماع نادر
للاستنتاجات ، و ذلك يهئ الارضية لنوع
من ا لعمل ، لان اجماع الاراء في كل لحظة
يسمح لنا با لعمل . و من الاهمية مهما
كان اجماع ارائنا هش او مؤقت ،
ان نكون مستعدين للتحرك للامام .
لكن الاغلبية ا لعظمي من ا لناس في ا لعا لم لا تستفيد
من ا لراسما لية ولا من ا لانظمة ا لديموقراطية . معظم
ا لناس في ا لعا لم لها خبرة مع ا لقمع من ا لدولة ،
و تعتبر ا لدولة كمنظمة مهتمة بتجاهل
ا لحقوق ، و اهما ل ا لعدا لة ، بدلا من
ان تعمل علي تحقيقهما . في حا لات ا لخبرة
مع ا لراسما لية ، هنا ك جا نبان معظم ا لعا لم
اختبرهما . اولا ، ا لصناعات ا لمستخلصة .
ا لدايموند ا لدموي (ا لغا لي) ، ا يميرا لد ا لمهرب (نوع من الاحجار ا لكريمة) ، ا لصناعات ا لخشبية ، كل هذا
يضيع حق ا فقر ا لفقراء . ثانيا
عوامل ا لتكنولوجيا ا لمساعدة . وا لتكنولوجيا ا لمساعدة
هذه من ا لممكن ان تصدمك ، انها ا لصورة ا لاسؤا ا ليوم
و ا لوجه ا لقبيح للعا لم ا لمتقدم ا لذي ترا ه
ا لدول ا لفقيرة . عشرات ا لبلايين من ا لدولارات
من ا لمفترض ان تصرف لبناء جسور من ا لتعاون مع
اناس بعضهم يربحون ما يعادل 1,500 دولارفي ا ليوم ا لواحد ، ا لذين
ليسوا مؤهلين ا ساسا لتفكيرعملي بناء
خلاق .
ا لاستنتاج ا لتا لي -- و با لطبع با لنسبه لاحداث
السابع من يوليو، اعبرعن عميق اسفي و من قبلها
احداث 11 سبتمبر -- ذكرتنا جميعا اننا لا
نعيش في ثلاثة عوا لم مختلفة.
اننا نعيش في عا لم واحد . لكن ذلك يسهل قوله ، لكن
لكننا لا نتعامل مع متغيرات هذا
ا لعا لم ا لواحد ا لذي نعيش فيه كلنا . وذلك ،
اذا اردنا عا لم واحد للكل ، هذا ا لعا لم ا لواحد
لا يمكن ان يعتمد علي فجوه هائله من ا لحرمان وا لاقصاء
ثم ا لاحتواء للبعض . اخيرا لابد ان نصل ا لي
فكر لهذا ا لعا لم ا لمادي ا لحقيقي ا لواحد
في علاقة و طيدة مع نظام للحقوق
من ا لمسئولية و ا لمسا ئلة ا لقانونية
للوصول ا لي منظور عا لمي واحد . و ا لا سنفقد
هذه ا للحظة ا لتا ريخية ا لمتا حه ، حيث لدينا
اجماع كا مل علي كل من ا لصورة ا لسيا سية
و ا لاحداث الا قتصا دية .
اية منظمة من تلك ا لمنظما ت لنختا ر ؟
ثلاث جوا نب ها مة : وهم ا لاقتصا د ، ا لمجتمع ا لمدني
و ا لدولة . سوف ا ترك ا لحديث عن اول
اثنين ، لا قول فقط ان ا لا نتقا ل ا لغير ضروري
للتصورا ت من حا له ا لي اخري سوف يقود فقط ا لي
كا رثة . ا لا قتصا د ، يدرس في اعظم ا لجا معا ت
و صفوتها ، علي ا نه عمليا عديم ا لفا ئدة في
مو قفنا هذا . ان بلدي مسيطر عليها سيطرة كا ملة
من ما فيا ا لمخدرات . مراجع ا لا قتصا د ليس لها
فا ئد ة في حا لتنا هذه ، وا ستطيع ا ن
ا قدم بعض نصائح قليلة كشخص عا دي
عن كيفية بنا ء وضع ا قتصا دي . لمعلوما تكم
ا لفقر لابد و ان يكون ا ول و اهم خطواتنا في ا لتحرك
للاما م ، وليس قواعد ا لعمل ا لعامة ا لتي
تعمل كا سا س عمل و كقواعد ا لريا ضيا ت ،
ا لتي ا كن لها عظيم ا لا حترا م . زملا ئي في
جا معة جون هو بكو نز كا نوا من ا لممتا زين .
ثا نيا ، بد لا من منا ظرة لا نها ئية عن
تنظيم ا لدولة ، لما ذ ا لا نبسطها
و نقو ل ما هي سلسلة ا لتحديات ا لتي
لا بد للدولة في ا لقرن ا لواحد وا لعشرين ان توا جهها ؟
كلير لوكها رت و انا نكتب كتا ب عن هذا ا لموضوع ،
نتمني ان نتشارك مع ا كبر عدد منكم فيه --
ثا لثا . نستطيع ا ن ننشئ مرجعا عمليا
لقياس و مقارنة مدي هذه ا لتحديات ا لتى نفترض
ا ننا نوافق عليها ، بمدي
تطبيقها في ا ما كن مختلفة .
ما هي هذه ا لتحديات ؟ نعرض هنا عشرة .
احتكار وسائل ا لعنف بكل معانيه ،
ا لرقابة الادارية ، ادارة ا لما لية ا لعامة ،
ا لاستثمار ا لحقيقي للثروة ا لبشرية ، ا لرؤية ا لحكيمة
لحقوق ا لمواطنة ، ا لرؤية لبناء بنية اساسية ،
ادارة جيدة للطا قا ت ا لما دية و ا لغير ما دية
لصا لح ا لدولة من خلال ا لقوانين ، خلق
سوق تجاري ، ا لمعاهدات ا لدولية -- تتضمن الا قراض لعا مة
ا لشعب -- و ا لا كثر اهمية هو سيادة ا لقا نون .
لن اوضح . ا تمني ان تعطيني ا لاسئلة
فرصة لا شرح اكثر . هذا هدف قا بل للتحقيق ،
اسا سا لان هنا ك تعارض مع ا لفرض
ا لمنتشر بينكم ، ا وافقكم ا لراي في اننا نعرف كيف نحقق
ذ لك . من كا ن ليتخيل ا ن ا لما نيا ا ليوم سوف تكون
متحد ة ا و د يمو قرا طية ، لو ا نكم
نظرتم لها من منظور ا كسفورد عا م
1943 ؟ لكن ا لناس في ا كسفورد اعدوا
لا لما نيا د يموقرا طية و بدا وا في ا لتخطيط .
و هنا ك ا لعديد من ا لامثلة .
و ا لا ن لكي نفعل هذا -- و هذا يحضر مجموعتنا
هذه ا لي -- لا بد من اعا دة ا لتفكير في فكرة ا لراسما لية .
ا قل صورة ا همية للراسما لية ،
في هذا ا لمشروع ، هي ا لتمويل -- ا لنقود . ا لنقود
ليست اهم جزئية في معظم ا لدول
ا لفقيرة . انها مجرد كا ش . بسبب ا فتقا ر
ا لمؤ سسا ت ، ا لمنظما ت ، صور ا لادارة
لتحويلها ا لي راسما لية فعلية . و ما هو مطلوب
هو مزيج من راسما لية فعلية ، مؤسسا ت
راسما لية ، را سما ل بشري -- و با لطبع ا لامن ،
مطلب صعب -- و ا لمعلومات ا يضا .
ا لا ن ، ا لمشكلة ا لتي مفترض ان تهمنا كلنا هنا ،
و ا لتحدي ا لذي اود ان اعرضه
لهذه ا لمجموعة ، مرة اخري اعيدها ، في بلاد كم
حوا لي 16 عاما لازمة لاعداد شخص بدرحة بكا لوريوس .
و حوا لي 20 عا ما لاعداد شخص بدرجة دكتوراه .
ا لتحدي الا ول هو اعادة ا لتفكير ، من كافة جوانب
ا لمشكلة ا ليوم . هل نحن في احتياج لا عا دة
اسا ليبنا ا لتي ورثنا ها ؟ ان انظمتنا ا لتعليمية
ا لذي ورثناه من ا لقرن ا لتاسع عشر . ما
ا لذي علينا ان نفعله اسا سا
لاعاده الانخراط في مشروع او اجراءات
مننا لية لصياغة ا لراسما لية ؟ ا لا غلبية ا لعظمي من ا لشعوب
في ا لعا لم تحت سن 20 ، وهم يكبرون
و يتزايدون بسرعة . انهم يحتاجون طرق مختلفة
لاستيعا بهم . طرق مختلفة
للادلاء با صواتهم . طرق مختلفة لصقل مها راتهم .
و هذا هو اول شيء .
ثا نيا , ا نتم معروفون بحلكم للمشاكل ، لكنكم
لا تعتبرونها مسؤلية عا لمية . انكم
بعيدين عن مشاكل ا لفسا د . انكم فقط
تريدون ا لوصول ا لي بيئا ت نظيفة . لكن
لو انكم لم تا خذوا مشا كل ا لفساد بعين الاعتبار
خلال تفكيركم ، من سيفعل ؟ ابقوا بعيدين عن تطوير
ا لتنمية . انتم مصممين ممتازين ، لكن
تصا ميمكم انا نية . انها لا ستعما لكم انتم فقط
ا لعالم ا لذي اديره انا ياخذ في
ا لاعتبار تصميم طرق او سد ود او خطط للكهرباء
لم يعتني بها احد منذ 60 عا ما .
هذا غير جيد . ا نه يتطلب تفكير .
لكن با لا خص ، ما نحتاجه ا كثر من اي شئ
اخر من هذه ا لمجموعة هو خيا لكم
كيف تحتملوا ادارة هذه ا لمشاكل مثلما ميمي
مفترض ان تعمل . ا لعمل كمثا ل يحتذي به
في ا لما ضي ، مثل عمل ا لعا لم توماس كون --
انه كتقا بل افكار معينة مع بعضها يا تي ا لتطوير
بنجاح حقيقي -- ويتحقق . و اتمني ان تكون هذه
ا لمجموعة قا بلة للعمل مع مشا كل
ا لدولة ، ا لتطوير ، الاهتمام ا لحقيقي لدعم
ا لغا لبية ا لعظمي من ا لعا لم ا لفقير ، من خلال هذا المنطلق .
اشكركم .
كريس اندرسون : مستر اشرف , لفترة قريبة
كنت وزير للمالية في ا فغا نستان ،
دولة تعتبر في مركز اهتمام كثير من دول
ا لعا لم . هل ستنجح افغانستان ؟ هل
ستعم ا لد يمو قراطية ؟ ما ا لذي يخيفك اكثر ؟
اشرف غاني : ا لذي يخيفني فعلا هو -- انت .
قصور في استجا بتكم . (ضحك) انت تسا لني ,
انت تعرف انني دائما اعطي اجابة غير معتادة .
بجدية ، مشكلة افغانستان اولا
لابد ان يخطط لها -- علي الاقل 10- 20 عا ما من الان .
ا ليوم ا لعولمة تسير بسرعة
كبيرة . ا لوقت ضيق . و ا لمكان ليس
متاح لكثير من ا لناس . لكن في عا لمي -- انتم
تعلمون , متي زرت افغانستان ، بعد 23
عا ما , ا لمسا حات توسعت . كل صورة
للتوسع و ا لبناء تهدمت . انا سافرت
خلال مدينتين -- اعتاد ا لناس ان يقطعوها في
خلال 3 ساعات والا ن يقطعوها في 12 ساعة . انها ا لخطوة
الاولي علي هذا ا لمستوي ، نحن نحتا ج لادراك ان
ابسط الا شياء هي ا لبنية الاسا سية --
حوا لي 6 سنوات لبناء هذه ا لبنية الا ساسية .
في عا لمنا . لا معني لاي شئ غير معروف . لكن
اتجا ه رؤيتنا او بمعني اخر " ماذا يحدث ا ليوم ،
ماذا يحدث غدا ."
ثانيا , عند ما تتهدد ا لدولة بوجود
هذا ا لكم ا لهائل من صور ا لوحشية
و ا لقوة -- كنا نملك ا لمشاه ا لحمر لمدة عشر
سنوات متصلة ، 110,000 اقوي . با لتحديد الارهاب .
ا لسماء . كل فرد افغا ني يري ا لسماء كمصدر
للخوف . نحن نضرب با لقنا بل . بالاخص في احتياجا تنا
اليومية الوجودية . حينئذ , عشرات ا لالاف من ا لناس ا لذين
تدربوا في الإرهاب . من كافة ا لجوانب .
ا لولايات ا لمتحدة الامريكية ، بريطا نيا ا لعظمي ، انضموا معا
كمثا ل ، ا لمخابرات ا لمصرية لتدريب
الاف من ا لناس لمقاومة الارهاب و في الاماكن
ا لنا ئية . كيف تفجر ، كيف تحول دراجة ا لي
وسيلة ارها ب . كيف تحول حمار ،
عربة يجرها حصان ، اي شئ . , وكل ا لروس علي قدم ا لمساواة .
هكذا ا لحا ل ، عندما يصيب ا لعنف دولة مثل
افغا نستان , انه كنتيجة للاحداث ا لماضية . لكننا
لابد من ان نعي اننا محظوظين بصورة لا
تصدق . انا اقصد , حقيقة انا لا اصدق كم انا محظوظ لانني
انا هنا , ا قف اما مكم , اتكلم .
عندما بدات كوزير للما لية , اعتقدت
ان فرصتي في ا لحياه اكثر من ثلاث سنوات
لا تتعدي 5 % . تلك هي
ا لمخاطرة . و كا نت تستحق .
اعتقد اننا نستطيع ا لنجاح و ا لسبب هو
ا لناس . انت تري ا لسبب -- اعطيكم
احصا ئية واحدة .91 % من ا لرجا ل في
ا فغا نستان , 86 % من ا لنساء , يستمعون ا لي ثلا ثة
محطات اذاعية علي الاقل يوميا .علي سبيل محادثا تهم
و خبراتهم في ا لحياة و عما يحدث في
ا لعا لم ، انا اعتقد -- و اتجرء
لاقول -- انهم لمثقفون اكثر من
الامريكين في ا لمناطق ا لنائية ا لذين حصلوا علي تعليم جامعي و الاغلبية ا لعظمي
من ا لاوربيين . لان ا لعا لم يعنيهم .
و ما هو اكثر اهتمامهم ؟
الا مبا لاه وا لياس . الا فغان اصبحوا اكثر ا لشعوب
اهتماما با لا مور ا لدولية .
تعرفون , عندما عدت في ديسمبر 2001 , لم
لم اكن شغوف للعمل مع ا لحكو مة
الافغانية . لانني طالما عشت حياتي مطالب بالإستقلال لبلادي .
و ذكرت لكم -- قومي , مع الامريكيين هنا
الانفصا ل , يفصل . نعم , انا في موقف ا ستشا ري
للامم ا لمتحدة . تنقلت خلال عشرة مقا طعات
افغانية في وقت قصير . كل واحد كان يخبرني
انهم -- كانوا في عا لم مختلف .انتم تعرفون ,
انهم يريدون ا لاتحاد مع ا لعا لم -- ويرونه ، الاتحاد
ا لعا لمي ، كضرورة ملحه لمستقبل
ا لناس ا لعاديين .و ا لشئ الاخر هو ان
ا لناس الافغان ا لعاديين مهتميين جدا ب -- كلير
لوكهارت هنا ، سا ذكر
هنا مناقشة لها مع سيدة امية في
شمال افغانستان . هذه السيدة قا لت انها
لا يهمها ان تملك طعام كاف في منزلها ام لا .
انما ا لذي يقلقها اذا كان هنا ك وجود
خطة للمسقبل ام لا . حيث ابناءها يمكن ان يحظوا
بمستقبل افضل .
ان هذا يعطيني امل .
س : كيف ستقدر افغانستان ان توفر
بدائل عمل للعدد ا لهائل من ا لناس ،
الذين يعملون الان في الا تجار با لمخدرات ؟
ج : حسنا ، اولا بدلا من ارسا ل بليون
دولار للتخلص من ا لمخدرات و دفعها ا لي
شركتين امن ، من الافضل اذا اعطوا
هذه ا لمائة بليون ا لي 50 شركة من ا لشركات
ا لكبيرة في ا لعا لم ذات طابع الابتكار وا لتحديث
و تطلب منهم تخليق وظائف . ا لمهم هنا
ا لتخلص من ا لمخدرات هو في حد ذاته وظائف . انظر هنا ك
حقيقة صغيرة معروفة -- ا لدول ا لذي يقاس فيها دخل ا لفرد
ا لشريف بوحدة 1,000 دولار لا
تنتج مخدرات .
ثانيا : صناعة ا لمنسوجات . ا لتبادل ا لتجاري هو الاهم و ليس ا لمعونة .
ا لولايات ا لمتحدة و اوروبا مفروض ان يعطونا تعريفة جمركية تعادل صفر .
صناعة ا لمنسوجات قابلة للتقدم بسرعة . اذا كنتم تريدوننا
ان نتنا فس مع ا لصين ونجذب
ا لاسنثمارات ، نستطيع جذب 4 -6
بلايين دولار بسهولة في قطاع ا لمنسوجات ،
اذا كانت تعريفتنا الجمركية صفر . هذا سيخلق
نوع ا لعمل . ا لقطن لا ينافس اوبيوم ( نوع من المخدرات ) .
لكن القميص يفعل . كما نحتاج ان نفهم ، سلسلة من
كيفية ا لتقدير و ا لتقييم . انظر ا لي انسان افغاني عادي مريض
مرهق من ا لسمع عن مصروفاته ا لصغيرة .
انها مهمة . لكن ماذا يريد ا لسيدات و ا لرجال ا لعاديين الذين بدؤا
مشروعات صغيرة غير ا لدخول في ا لعا لمية .
انهم لا يريدوا ا لبيع ا لي بازارات خيرية
التي تعمل فقط للاجانب ، تعرفون و
نفس ا لقميص ا لدموي ا لمزخرف مرات عديدة . ما
نريده هو علاقة عمل مع شركات ا لتصميم
الايطا لية . نعم , نحن نملك افضل ا لمطرزون في
ا لعا لم ! لماذا لا نفعل مثلما تم مع شما ل
ايطاليا ؟ مع إستشارة الجميع ؟ انا اعتقد
اقتصاديا ان ا لنقطة ا لهامة الان حقيقة هي
طريقة ا لتفكير .
و ما سوف اقوله هنا هو ان هذه ا لمساعدة غير مجدية .
انتم تعلمون , ان نظام ا لرعاية لا يعمل . انه
يفتقر ا لي ا لمعرفة , ا لتخطيط ,
ا لقدرة . انا مستعد له -- بعد كل ذلك , انا ساهمت
في بناءه كثيرا -- نعم , انتم تعرفون و با لتحديد ,
انا ادرت و اقنعت ا لعا لم انه لابد ان يعطي
بلدي 27.5 بليون . لم يكونوا يريدون ان
يعطونا ا لما ل .
س : و هل مازال ا لنظام لا يعمل جيدا ؟
ج : لا لا . ليس كذلك انه لم يكن يعمل .
كدولار واحد في الاستثمار الخاص في رايي
يعادل علي الاقل 20 دولار من ا لمساعدة , تتولد
خلال صورة مستمرة من ا لحركة . ثانيا هذا ا لدولار
ا لواحد من ا لمساعدة يمكن ان يكون 10 سنتات , يمكن
ان يكون 20 سنت او ممكن ان يكون 4 دولارات .
ذلك يتوقف علي اي صورة سيا تي , هل سيكون
مرفوق او مرتبط باي شروط -- انتم تعرفون ,
نظام ا لمساعدة اولا قد صمم لافادة
ا لمغامرين علي ا لدول ا لفقيرة , و ليس
لتكوين انتاج في ا لدول ا لفقيرة . و هذا
ايضا واحد من تلك الافتراضات . بنفس طريقة
انشاء كراسي ا لسيارة هي ا لطريقة ا لتي ورثناها
من ا لحكومات . انتم تعتقدون ان
ا لحكومة الامريكية لم تفكر ان ا لشركات الامريكية
كانت محتاجة ان تشارك في تطوير ا لدول
ا لفقيرة . توفير التمويل . لكنهم يفعلون . هناك
تاريخ طويل من المفاوضات علي المِنح الان
لابد من اعادة اختباره . اذا كان ا لهدف هو بناء
ا لدول ا لتي تستطيع الاعتماد علي نفسها --
انا اقدم هذا ا لعرض علي قدم ا لمساواة -- انتم
تعرفون انني قاس جدا مع ا لذين يعملون معي , و ا لمساعدة
لابد ان تنتهي في كل دولة في وقت محدد .
و كل عام لابد من تحقيق تقدم .
علي تحقيق و توسع ا لعائد ا لمحلي , و بناء كيان
الاقتصاد .ما لم يحدث هذا ا لنوع من ا لتنظيم ،
لن تكونوا كلكم قادرين علي ا لبقاء في حا لة
اجماع .